Переводчик: Julia Skupchenko
Редактор: Alina Siluyanova
Более ста лет телефонные компании
помогали правительству
прослушивать телефонные разговоры.
По большей части
помощь оказывалась вручную.
Провода для слежки
присоединялись сотрудниками,
разговоры записывались на плёнку.
Но, как и в других отраслях,
информационные технологии всё изменили.
Телефонные компании
начали встраивать прослушку
в самое сердце своих систем.
Вдумайтесь в это:
наши телефоны и телефонные сети
в первую очередь
использовались для слежки.
Это была главная задача.
Это значит, что когда вы
говорите по телефону с супругой,
детьми, коллегой или врачом,
вас могут прослушивать.
Это может быть ваше правительство,
а может быть правительство
другой страны, иностранная разведка,
или хакер, преступник, преследователь —
кто угодно, кто сможет
проникнуть в систему прослушки,
точнее, кто сможет взломать
систему прослушки телефонных компаний.
Но в отличие от телефонных компаний,
сделавших слежку приоритетной задачей,
компании Силиконовой долины
работают иначе.
В течение последних лет
компании Силиконовой долины
всё больше усиливают
технологии шифрования,
встроенные в их средства связи,
что делает прослушку
практически невозможной.
Например, у многих из вас есть iPhone.
И если вы посылаете
сообщение со своего iPhone
на iPhone другого человека,
то это сообщение будет трудно перехватить.
Более того, в компании Apple утверждают,
что даже они сами не имеют
доступа к вашим сообщениям.
Точно так же, если вы используете
FaceTime, чтобы просто позвонить
или сделать видеозвонок
своим близким и друзьям,
то вероятность прослушки очень мала.
И так делает не только Apple.
WhatsApp, принадлежащий
теперь компании Facebook
и популярный среди миллионов
людей по всему миру,
также установил
мощные технологии шифрования.
Это значит, что жители
развивающихся стран могут легко общаться
без вмешательства в их личную переписку
зачастую авторитарных правительств.
Получается, что после
ста лет прослушивания
любых телефонных разговоров
когда угодно и где угодно
представители власти
весьма недовольны изменениями.
По сути, так и происходит.
Власти негодуют.
И не оттого, что появились
технологии шифрования.
Больше всего их огорчает то,
что компании встроили эти технологии
во все свои сервисы и товары
и установили их по умолчанию.
Важно именно то,
что они выбраны по умолчанию.
Иными словами, эти компании сделали
технологии шифрования доступными каждому.
Представители власти, например,
британский премьер Дэвид Кэмерон,
заявляют, что все средства связи —
имейлы, сообщения, звонки —
должны быть в распоряжении правительства,
а технологии шифрования
этого не позволяют.
Я прекрасно понимаю их точку зрения.
В наше время мир полон опасностей,
и есть люди с очень плохими намерениями.
Есть террористы и другие
угрозы национальной безопасности,
за которыми должны следить АНБ и ФБР.
Но такая слежка с их стороны
нам дорого обходится.
И причиной этому то,
что нельзя определить,
где ноутбук террориста,
где телефон наркоторговца.
Все мы пользуемся
одними и теми же средствами связи.
А это значит, что если кто-то может
перехватить звонки наркоторговцев
или звонки террористов,
то это же может случиться и с нами.
Итак, главный вопрос:
должны ли миллиарды людей по всему миру
пользоваться средствами связи,
незащищёнными от прослушки?
Ведь описанный мной ранее
взлом систем слежения —
это вовсе не выдумка.
В 2009 году системы слежения,
встроенные компаниями Google и Microsoft
для предоставления информации
на законных основаниях
по требованию полиции,
были рассекречены правительством Китая
с целью определить, за какими
специальными агентами Китая
следило правительство США.
Кроме того, в 2004 году системы слежения,
встроенные в сеть Vodafone Греции —
крупнейшей телефонной компании Греции —
были взломаны неизвестными.
Эти люди, используя функцию слежения,
прослушивали премьер-министра Греции
и всех членов правительства.
Государство или хакеров,
которые за этим стояли, так и не нашли.
В этом и заключается
главная проблема систем слежения,
так называемых «чёрных ходов».
Когда «чёрный ход» встраивается
в коммуникационные сети
или в любой технологический продукт,
невозможно контролировать,
кто им воспользуется.
Невозможно контролировать,
кому он поможет:
вам или противнику,
послужит ли он хорошему
или плохому делу.
Поэтому, я считаю, что лучше
сделать телефонные сети
как можно безопаснее.
Да, впоследствии технологии шифрования
значительно затруднят слежку,
а значит, полиции будет куда сложнее
ловить преступников.
Но иначе нам придётся жить в мире,
где любые звонки и сообщения
могут прослушать преступники,
преследователи и разведывательные
службы других государств.
Я не хочу жить в таком мире.
И даже сейчас у вас,
скорее всего, есть инструменты,
помогающие избежать слежки правительства.
Они уже в ваших телефонах,
в ваших карманах.
Но, может, вы пока не понимаете,
насколько они сильны и надёжны
и насколько небезопасны
прежние средства связи.
Главное, что я хочу сказать:
нам нужны такие инструменты,
нам нужно обезопасить телефонные линии,
нам нужно обезопасить наши сообщения.
Пользуйтесь этими инструментами.
Скажите своим близким, скажите коллегам,
чтобы они пользовались
защищёнными службами связи.
И не потому, что они
дёшевы и легко доступны,
а потому, что они безопасны.
Спасибо.
(Аплодисменты).